The longest in the world.
Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis

Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis 뉴모노울트라마이크로스코픽실리코볼케이노코니오시스[*](듣기 (도움말·정보))는 ‘주로 화산에서 발견되는 아주 미세한 규소 먼지를 흡입하여 허파에 쌓여 생기는 만성 폐질환’을 뜻하는 영어 낱말이다. 한국어에서 대응하는 말로는 ‘진폐(증)·폐진증’ 또는 ‘규성 진폐증’이 있다. 로마 문자 45글자로 이루어져 있다. 복수형은 pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconioses이다.

이 낱말은 사전에 올라온 모든 영어 낱말 중 가장 길다. 로골로지(logology)에서는 이 45글자의 단어를 줄여서 "P45"[1]로 지칭하기도 한다. 이 단어는 1936년 옥스퍼드 영어 사전에 처음 올라 왔으며, 그 후에 웹스터 영어 사전, 랜덤 하우스 영어 사전 등에도 올라 왔다. 그러나 이 낱말은 기술적인 낱말(정확히는 의학 용어)이기 때문에 일반적으로 쓰이는 가장 긴 영어 낱말로 보지는 않는다.

더 큰 문제는 이 낱말이 원래는 장난으로 만들어졌다는 것이다. 이 낱말은 National Puzzlers' League(NPL)의 회장이었던 에버릿 M. 스미스(Everett M. Smith)가 1935년에 NPL의 정기 모임에서 만든 것으로, 모임에 대한 신문 기사에서 처음으로 쓰였다. 그 후로 NPL의 회원들은 이 낱말을 주요 사전에 올리기 위한 캠페인을 펼쳤고 결과적으로 옥스퍼드 영어 사전 등에 올라가게 되었다. 1935년 이후에도 거의 쓰이지 않기는 했지만, 그 이전의 의학 관련 글에서 이 낱말이 사용된 적은 없는 것으로 알려져 있다고 한다.

진폐증

최근 수정 시각: 2017-03-29 14:00:37+0900

이 문서는 의학과 관련된 내용을 다룹니다.

이 문서에서 언급하는 정보는 기초적인 지식으로만 받아들여야 합니다. 나무위키는 책임 있는 의학 지식을 제공하지 않습니다. 이 문서의 의학 정보를 맹신하지 마십시오. 본 문서를 의료 행위, 자가 진단, 교육 등에 활용해 피해가 발생한 경우 나무위키는 법적 책임을 지지 않습니다. 건강 관리와 질병 진단은 반드시 병의원·보건소 등 전문 의료 기관만을 이용해야 합니다.

의학 관련 문서에 오해를 낳을 수 있는 자의적인 생각이나 공인되지 않은 학설 등의 확인되지 않은 정보는 타인의 건강에 심각한 피해를 초래할 수 있습니다.
상위 문서: 질병/목록 - 직업병

塵肺症 
(Pneumoconiosis) [1]

에어로졸[2] 등 극소분말이 허파꽈리에 끼어 폐가 굳어지는 병.(만성 폐쇄성 폐질환과 비슷하지만 다르다. 하지만 치료약이 없는 건 비슷하다) 정확히는 규성진폐증.
탄광촌이나 제대로 관리가 되지 않는 연탄공장이 부근에 있을 경우 탄가루가 날려서 걸릴 수도 있다.폐에 극소분말이 달라붙어 폐 자체가 굳어버리기 때문에 폐를 이식하는 것 외에는 치료가 불가능하다고 한다.

진폐증의 한 종류인 "화산재에 들어있는 매우 미세한 규소 성분에 의한 진폐증" (Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis[3])은 가장 긴 영어단어로 알려져 있다.[4] 사실 1935년에 미국의 전미 퍼즐러 연합(National Puzzler's League)의 정기모임에서 장난삼아 만든 단어라고 하며, 민중서관에서 나온 영한사전에는 병리학적 용어라고 쓰여 있는데, 그런 거 아니다. 하지만 독일어에선 이런 긴 단어가 많다. 정말로. 독일어에서는 ice cream처럼 명사를 띄어쓰지 않고 fireblacktankfromgermany처럼 붙여 쓰는 경우가 많기 때문이다.

일부 외고 등에서는 할 짓 없는 녀석들끼리 이 단어 외우기로 쓸데없는 도전을 하는 경우도 많다. 다만 의외로 외우기가 쉽다는 듯. Pneu mono + ultra + micro scopic + silico + volcano + coniosis. 끊어서 외우면 편하다
P로 시작하는 45글자 단어라는 뜻에서 P45라는 애칭(?)도 있다. 아무튼 보기만 해도 길이가 긴 단어공포증에 걸려버릴만치 길다.

한국에선 서울시 상봉동에 있던 삼표연탄공장 근처에 살던 故 박길래 씨[5]가 첫 공식 환자로 1986년 진단, 법원판정까지 받았다.

법원까지 병명 판결을 받아야 했던 건 삼표연탄 측이 20년 넘게 일하는 공장 노동자도 안 걸렸다고 우리와 무관하다며 온갖 모욕을 주며(심지어 그녀 앞에서 박길랜지 박걸랜지 하는 년이라는 모욕까지 했다.) 트집을 잡아 인정하지 않았기 때문이다. 그러나, 박길래 씨가 법원 판결 인정까지 받은 다음[6], 이뤄진 정밀 검사에서 결국 연탄공장 노동자들도 진폐증에 걸린 게 하나둘 드러나면서 공장 측의 트집이 엉터리임이 입증된다. 곧이어 상봉동 거주민들, 심지어 박길래 씨를 처음 진단하던 병원 의사까지도 진폐증에 걸린 게 드러났다.

당시만 해도 연탄 재료를 덤프 트럭으로 그냥 노출된 채로 싣고 운송했으니 그대로 호흡을 통하여 탄가루가 사람들 몸으로 들어가 진폐증 환자들이 속출할 만 했다. 이런 일이 터지고 나서야 대대적으로 관련 법규가 고쳐지고 그랬으나 이미 소 잃고 외양간 고치기가 된 다음이었다.